---
layout: page
title: guinas
description: Publicado na antologia Furos na carne (Bestiário, 2022).
img: assets/img/guinas.jpg
importance: 3
category: contos
---

Por que a teima? O que te move exatamente? Que alegrias te trouxe? O que te fez concretizar? Gritos? Lágrimas? Trechos? Expostos por aí na fragilidade mais vulgar em troca de frieza constrangida? Insistir pra quê se não és bom? Repete comigo pausadamente: não -- sou -- bom. Teu estilo não tem graça, tuas ideias são sem cor e pra piorar não terminastes *uma* história até hoje, nem pequena nem grande, nem boa nem medíocre nem péssima, nada com começo, meio, fim e pronto tipo as contadas em mesas de boteco movidas a etanol e petiscos e *tu não sabe da maior* e *foi então que* e *aí é que tá* e que tu com todo teu sacrifício não consegues colocar no papel por mais que forces e espremas, nada, nada, só trechos. Sempre ruins, por sinal. Qual a coerência de um vício sem êxtase ou fuga? Vício que não te domina e tu tentas dominar, és doido mas não te desapercebes dessa discrepância, não podes deixar de considerar por que não te entregas de uma vez. Cara, sê feliz. A vida sem ambição é tão bonita.  No mínimo mais poética que tuas pretensões. Sê um monge. Ou tenta a pureza do lado animal. Deus, talvez. Qualquer coisa menos essa prisão, esse quero-escrever-mas-não-consigo ou tenho-um-sonho-mas-sou-ruim-demais-pra-ele ou mesmo o-universo-é-injusto-nasci-tão-merda-enquanto-outros-tão-foda-por-que-não-sou-uma-Chimamanda-da-vida-por-exemplo-? ou o vazio do branco da tela preenchido ocasionalmente com palavras bonitas a insistirem em não se conectar de modo minimamente sintático, que dirá literário, o desencanto contínuo da solidão de não conseguir nem *buscar* o próprio sonho nem *compartilhar* tuas angústias muito menos *dar vazão* ao que sentes de mais representativo dentro de ti. Tens uma teoria: teu senso crítico inchou rápido demais e esmagou o criativo. Não deverias portanto aceitar teu papel e *ser um* crítico? Não é função inferior, absolutamente, não venhas de papo presunçoso. As ocupações são todas dignas e propor o contrário é hediondo. Negar-te em assumir teu lugar é sinal de soberba e tolice e pelo que já aprendestes sabes que soberba e tolice unidas à mediocridade e teimosia costumam levar aos finais mais desgraçados. O quarto na alta madrugada é a materialização da tua angústia, repetitivo e abafado, mofado no cheiro e nas paredes azuis rachadas e descascadas, disfuncional nos mínimos aspectos, entupido de sacolas, papéis nos mais diversos estados, insetos, quadros pendurados com amor e encarados com desengano, McEwan, Morrinson, Tartt, Wallace, Heti, Franzen, DeWitt, Atwood e Whitehead, sossegadoramente anglófonos mas ainda assim contemporâneos, olhando pras respectivas câmeras e não tendo escolha a não ser te observar, uns irônicos, outros sérios, todos gênios. Tu sustentas a encarada e questionas: "caríssimos, com todo respeito, os senhores também foram sozinhos?'" Whitehead manifesta diversão. Tartt é meio elitista. McEwan parece maravilhado consigo mesmo. "Alguém tomou a iniciativa de lhes vivificar? A arte já esteve *presa* dentro dos senhores? O processo de libertação foi *algo* pra *outrem*?'' Só Wallace empatiza. "Por que não temos Nobel neste país?" McEwan continua maravilhado. "É questão brazuca ou sueca? Longe de me vitimizar, mas não só nasci neste buraco como não tenho o menor talento. A situação é gravíssima. Alguém por aí lê Lygia?" Aqui perdes a paciência e afundas a cabeça no que ainda resta do travesseiro. Esses arrogantes não vão te ouvir. E se gritares? Às vezes sonhas em sonhar em cantar pra poder impor tua arte nas vibrações das moléculas como fazem os bailes e as igrejas. Mas ai, que subjetividade insuportável e irredutível a tua, cismada com sequências de sentenças impressas. Como obrigar *alguém* a *ler* qualquer coisa? Sobretudo o que não foi criado? Invejas Laís, irmã-modelo, gritona há oito anos na escola de canto mais antiga do país. Aí é fá--*Escola*. A palavra, naturalmente repulsiva, debocha de ti. Traz o estalo. Solidão Necessidade Procura Acolhimento Ensino Escrita Exercícios Experiência Aperfeiçoamento Guinada. Os termos caem velozes, livre-associados. Aglutinam-se em frases não verbais. Lugar oculto Solução pra arte Tempo pra tudo. A história emerge inteira antes de ser escrita, primordial, clara em teus dois futuros. Amorfa. Perfeita pra ficção. Depois a vida vem.