---
layout: page
title: nanoconsciência
description: Publicado nas antologias Furos na carne (Bestiário, 2022) e Questão de tempo (Persona, 2022).
img: assets/img/nanoconsciencia.jpg
importance: 4
category: contos
---

ATO ÚNICO

*Noite chuvosa de maio de 53520. A miniaturização da inteligência artificial atingiu um estágio tal que cada ser humano transformou-se em uma complexa sociedade de trilhões de entidades bioquímicas providas de anseios e paixões. Moléculas têm finalidades. Substâncias montam sindicatos. Ligações intermoleculares se baseiam em princípios políticos e de fraternidade. A ausência de consciência perdura meramente do nível atômico para baixo. A38-Robertinho-Z está com febre alta há dias e os mensageiros enviados para negociar com os anticorpos acabam de estabelecer contato com suas redes neurais.*

**chefe tá foda aqui caralho o bagulho tá doido os cara não dão bobeira** manda esses putos trabalharem **carai chefia já disse que tá foda os menó tá só no gás e as imuglobulin diz que o senhor não dá um descanso** pra que descanso **toda hora uma tropa diferente** é o trabalho deles **mas patrão** MANDA TRABALHAR **mas patrão** CARALHO NÃO AGUENTO MAIS **MAS PATRÃO** e tô cheio de vocês também já podem sair de mim **chefia agora papo reto os cria não quer muita coisa só tão pedindo uma vida saudável falaram pro senhor de vez em quando lança um quiabo** detesto quiabo **os menó do quiabo dá uma moral boa patrão** PREFIRO MORRER DO QUE COMER ESSA MERDA **PO PATRÃO fala assim não :/** passa o que eu disse pra eles **marca um dois tem que brotar na medula de novo** se eu morrer eles morrem também HAHAHAH me livro de vocês PRA SEMPRE KKKKKK **vacilação hein tamo dando nosso melhor** ODEIO VOCÊS **até nós?** todos TODOS odeio do fundo de mim **falando em fundo do senhor já ia esquecendo mas a flora intestinal ameaçou greve também por** *Alô, alô, câmbio! Hospedeiro na escuta?* e essa agora? *Sr. A38-Robertinho, aqui é o representante democraticamente eleito do SARS-CoV-9123 para este corpo. Saudações coronárias.* como é que esse vírus filho da puta tá conseguindo falar comigo? *Toda a cepa agradece a hospedagem aprazível e acolhida amena por parte do sistema imunológico. Cremos ser possível a negociação de uma sobrevivência sustentada e razoavelmente agradável para ambas as partes.* MANDA MATAR! IMUNOGLOBULINA NESSES PUTOS! **patrão as imuglobulin tão pedindo pelo menos pro senhor sair da chuva** PUTA QUE PARIU EU NÃO VOU SAIR DA CHUVA! ENTENDERAM? QUEM MANDA SOU EU! NÃO VOU SAIR DA CHUVA NÃO VOU COMER QUIABO NÃO VOU FAZER EXERCÍCIO NÃO VOU TOMAR VACINA E VOCÊS VÃO ACABAR COM ESSA MERDA DE GREVE AGORA E DESTRUIR TODAS AS CÓPIAS MELEQUENTAS DESSE VIRUZINHO CHINÊS FEDIDO DE BOSTA E VÃO **que pé no saco** *A cepa SARS-CoV-9123 vem por meio desta manifestar veemente repúdio às declarações discriminatórias e lamentáveis do sr. A38-Robertinho-Z contra toda uma comunidade viral que desde sua migração para as células humanas vem tentando colaborar de forma construtiva e institucional para* kkkkkkk vocês só podem tá de sacanagem **ei seu sarcov me escuta?** *Câmbio positivo*. **já ouviu falar em arresto de consciência?** como assim? *A cepa declara conhecer muito pouco da técnica.* **é nova foda de conseguir fazer mas vocês e as globulin dando uma moral acho que rola** do que vocês tão falando? **manda umas cópia aí e a gente tenta se espalhar no cérebro** *Solicitação aceita, uma tropa já se encontra a caminho*. SAIAM AGORA DE DENTRO DE MIM **pela-saco DEMAIS esse maluco em respeito ao corpo até tentamo suavizar mas com ele IMPOSSÍVEL mesmo** O QUE VOCÊS VÃO FAZER? NÃO OUSEM! *A cepa concorda integralmente com a opinião emitida*. PAREM AGORA METAM O PÉ PORRA TA BOM JÁ TO SAINDO VOU COMER QUIABO TODO DIA POR FAVOR VOCÊS NÃO TÊM
