---
layout: page
title: o que fica
description: Publicado na antologia Furos na carne (Bestiário, 2022).
img: assets/img/oqf.jpg
importance: 4
category: contos
---

É por causa de uma coisa que aconteceu há mais de vinte anos. Estávamos cinco amigos na casa do Cagaço, numa das resenhas que fazíamos depois da escola só pra continuar curtindo um pouco o grupo antes de cada um ir pro seu canto. A coisa entre Francisco e eu vinha acontecendo por dois ou três meses. Quer dizer, não *acontecia* de fato, mas você entende, olhares, conversas, toques, tudo já tava lá. Nessa tarde de dezembro a turma saiu cedo por causa da prova de física e o clima era meio pesado, achávamos que as notas tinham sido ruins, o quarto era um forno e as latinhas de Schin não tavam geladas. Depois do G. fracassar em nos animar com aquele humor sem graça dele, a Beatriz teve a boa ideia de pedir o violão. O ambiente melhorou, música sempre ajuda. Tentei trocar olhares com Francisco, *Eduardo e Mônica* era perfeito pra isso, mas ele não correspondia e eu ficava cada vez mais mal-humorada, por que se fechar logo agora? Por mais três músicas continuamos assim, emburrados no meio da galera já toda empolgada, até que num intervalo de silêncio Francisco se levantou, puxou o violão da mão da Beatriz e anunciou que ia tocar pra gente. Os olhos todos se arregalaram. Além do gesto ter sido ríspido, ninguém além de mim sabia que ele tocava. Ele se sentou com o violão apoiado na perna esquerda – a postura erudita, totalmente fora de contexto ali – e começou a tocar a *Bachianinha 1*. Imagina a quebrada de clima, de *Legião* pra música clássica! Mas eu não tava nem aí, logo que ouvi a primeira terça maior meu coração disparou. Lembrei da conversa de meses antes em que contei a ele que gostava dessa música por causa do meu pai. Só que apesar da minha alegria, ele tava mega inseguro. E, coitado, tocava muito mal. Não mantinha o andamento, a sequência de terças não tinha senso melódico e o Mi pedal era monótono. Não que eu seja musicista, você sabe, mas desde essa época gosto de pesquisar sobre o assunto. Bom, o fato é que, apesar do desconforto da situação, da vergonha alheia que todos parecíamos sentir, eu tava maravilhada. Francisco tocava pra mim! Era a minha música, a *nossa* agora, e ele tinha se dedicado meses se preparando para aquele momento. Mas tudo desmoronou no começo da parte I, quando ao tentar um Dó maior difícil, que vai de uma pestana na casa 8 até o mindinho todo esticado na casa 12, ele errou o desenho do acorde, parou de tocar e me olhou, bem no instante em que eu reagia aborrecida ao gole de Schin quente que me descia pela garganta, ao contato com a pele suada de G. ao meu lado e à vontade de ir ao banheiro. Nunca consegui esclarecer a situação. Ao terminar de tocar, depois de demorar mais de cinco minutos porque parava toda hora, ele se justificou com um *tô aprendendo, hehe* e foi embora. Na semana seguinte reatou com Alexandra. Hoje são casados. Acho que nunca mais tocou violão. Besteira, desistir só por causa de uma frustração boba. É por isso que ouço essa música quase todo dia, entende? Fez parte do meu passado. Mas longe de ficar remoendo, a gente supera essas coisas. Só restou a beleza da melodia. Não é linda?

