---
layout: page
title: segunda barreira
description: Publicado na antologia Furos na carne (Bestiário, 2022).
img: assets/img/segunda-barreira.jpg
importance: 5
category: contos
---

*A luz bruxuleante oscila induzindo pensamentos mágicos*. A frase brilha sozinha na tela e ele a observa insatisfeito. Não. Além de horroroso, o adjetivo é redundante. *A luz oscila induzindo pensamentos mágicos*. Melhor. Mas que luz? Que pensamentos? Por enquanto a frase é só forma e o aspirante a escritor começa a se enamorar de sua beleza e se ressentir do fato de ser tão vazia. O padrão é recorrente: um vislumbre de ideia surge e desvanece em meio à própria nulidade. Mas agora ele vai insistir. Por mais que a frase não pareça mais assim tão bonita. O objetivo é conectar com o primeiro capítulo, expulso em um jorro cuja fonte dentro de si ele não conhecia nem sabe como abrir de novo. Talvez seja este o principal problema, a falta de uma clareza e um domínio mínimos em relação às próprias engrenagens; “conhece-te a ti mesmo”, diria o aforismo, hoje clichê, e ele detesta tanto os aforismos quanto os clichês e principalmente a si mesmo. *A cortina é um pano maluco através do qual os fótons passam e dançam e entram fundo dentro de tudo aquilo em que ele acredita*. Onde está o limite entre o novo e o bizarro? Como encontrar aquilo que está até hoje inutilizado não por ser ridículo e sim precioso? Como inovar sem soar afetado? São dessas competências que não se ensina, que surgem de uma fermentação obscura de leitura, estudo, escrita, vocação e disposição pra insistir. É sua hipótese fundamental agora. A técnica é ensinável, essa sim; há escolas (em uma das quais ele se matriculou ontem) e livros (inúmeros lidos e fichados) nos quais ídolos aprenderam e lecionam. A receita parece clara: obter a técnica, construir repertório, praticar e esperar a fermentação agir. Mas cadê paciência pra isso? E convicção? O primeiro capítulo pode bem ter vindo de um arroubo irrepetível ou escasso demais pra sustentar a produção de uma obra. Além da chance plausibilíssima, claro, de ser fraco. De todo modo já é passado, além de muito pouco. O que há agora por quase quarenta minutos são duas frases já começando a se mostrar decididamente fora de cogitação; ele as apaga e a tela vazia volta pela quinta vez nessa manhã. O primeiro capítulo, fora da exibição, presumido pontapé, age como fantasma. Às vezes a desistência o tenta, cheia de justificativas razoáveis: o texto já se sustenta como história curta, as ideias vagas pra continuá-lo não são lá essas coisas, há lá fora o emprego e concursos públicos e a vida, o esforço não se justifica, a recompensa se vier não será suficiente. Mas algo misterioso e irritante o imobiliza. *Ele sente a dualidade da radiação eletromagnética a invadir suas crenças multitudinais, a transformação lenta do conjunto do que é de noite para o conjunto do que é de dia, a personagem central da vida chutando a secundária para o escanteio da inconsciência*. Até que a sequência pras duas frases apagadas é aceitável. Ctrl+A, Ctrl+X, Ctrl+Z, Ctrl+Z, ↓, Ctrl+V. É, não está tão ruim. Com exceção dos adjetivos um pouco forçados. Ou essa jogada pedante com a física da luz. Enxugar um pouco pode dar jeito; pensar nisso faz seu sistema nervoso liberar um leve fluxo de dopamina. Por que editar é tão bom, tão mais agradável que criar? É capaz de ele ficar mexendo nas três frases o dia inteiro. Passados vinte minutos, *A luz oscila induzindo pensamentos mágicos, entrando fundo dentro de tudo aquilo em que ele acredita, transformando o coadjuvante da noite no protagonista do dia*. O resultado é dúbio: ele sente ganho de adequação e perda de originalidade. Será que os grandes também lutaram tanto nessa arena? Com resultados finais tão bem-acabados, tão ilusioriamente perfeitos? Quem sabe, mas não faz sentido pensar neles agora. Aliás, não dá mesmo pra pensar em mais nada. A mente se extenuou. Talvez seja boa hora pra descansar um pouco e engatar no estudo. Está prestes a começar uma leitura sobre assunto em relação ao qual é meio cético, mas quem sabe o surpreenda e ajude agora. Planejamento.